# Числовые функции, 2

## **Функции `DEGREES` и `RADIANS`**

Функция `DEGREES()` используется для перевода значения из радиан в градусы. Она принимает в качестве аргумента значение в радианах, конвертирует его в градусы и возвращает полученный результат.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
SELECT DEGREES(1),
       DEGREES(3.14),
       DEGREES(6.28);
```

является:

```
+-------------------+-------------------+------------------+
| DEGREES(1)        | DEGREES(3.14)     | DEGREES(6.28)    |
+-------------------+-------------------+------------------+
| 57.29577951308232 | 179.9087476710785 | 359.817495342157 |
+-------------------+-------------------+------------------+
```

Похожим образом себя ведет функция `RADIANS()` за тем исключением, что она выполняет обратный перевод — из градусов в радианы.

## **Функции `PI`, `SIN`, `COS` и `TAN`**

Функция

```
PI()
```

используется для получения числа пи (*π*). Она не принимает никаких аргументов и возвращает число пи с точностью до шести знаков после запятой.

Функции `SIN(), COS()` и `TAN()` используются для вычисления синуса, косинуса и тангенса соответственно. Каждая функция принимает в качестве аргумента значение в радианах и возвращает соответствующую тригонометрическую величину.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
SELECT SIN(PI()),
       COS(PI()),
       TAN(PI());
```

является:

```
+-----------+-----------+-----------+
| SIN(PI()) | COS(PI()) | TAN(PI()) |
+-----------+-----------+-----------+
| 0         | -1        | 0         |
+-----------+-----------+-----------+
```

## **Функции `LEAST` и `GREATEST`**

Функция `LEAST()` используется для поиска минимального значения. Она принимает переменное количество аргументов (не меньше двух) и возвращает наименьший из них.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
SELECT LEAST(2, 1, 3, 5, 4);
```

Если поиск минимального значения происходит среди действительных (типы `FLOAT` и `DOUBLE`) и целых чисел, функция `LEAST()` сначала преобразует все числа в действительные.

Если хотя бы один из аргументов, переданных в функцию `LEAST()`, является строкой, функция перед поиском минимального значения сначала преобразует все аргументы в строки.

Если хотя бы один из аргументов, переданных в функцию `LEAST()`, равняется `NULL`, возвращаемым значением функции также будет `NULL`.

Похожим образом себя ведет функция `GREATEST()` за тем исключением, что она выполняет поиск наибольшего значения, а не наименьшего.

## Функция `CONV`

Функция `CONV()` используется для перевода числа из одной системы счисления в другую. Она принимает три аргумента в следующем порядке:

- `num` — число
- `from_base` — система счисления, в которой представлено число
- `to_base` — система счисления, в которую нужно перевести число

Функция переводит число `num` из системы счисления `from_base` в систему счисления `to_base` и возвращает полученный результат в виде строки.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
SELECT CONV(5, 10, 2),
       CONV(101, 2, 10),
       CONV(100, 10, 16),
       CONV('F', 16, 10),
       CONV('10F', 16, 2);
```

## Функция `FORMAT`

Функция `FORMAT()` используется для округления и форматирования числа. Она принимает два аргумента в следующем порядке:

- `num` — число
- `decimals` — количество знаков после запятой

Функция округляет число `num` до `decimals` знаков после запятой, форматирует его путем разбиения на разряды и возвращает полученный результат в виде строки.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
SELECT FORMAT(1000000.1653, 3),
       FORMAT(1000000.1653, 2),
       FORMAT(1000000.1653, 1),
       FORMAT(1000000.1653, 0);
```

является:

```
+-------------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+
| FORMAT(1000000.1653, 3) | FORMAT(1000000.1653, 2) | FORMAT(1000000.1653, 1) | FORMAT(1000000.1653, 0) |
+-------------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+
| 1,000,000.165           | 1,000,000.17            | 1,000,000.2             | 1,000,000               |
+-------------------------+-------------------------+-------------------------+-------------------------+
```