# Сортировка данных

## Оператор `ORDER BY`

Для извлечения данных в отсортированном виде используется оператор `ORDER BY`

После `BY` указывается поле, по которому будет происходить сортировка

```sql
SELECT artist, trackname, release_date
FROM Songs
ORDER BY release_date;
```

```sql
+------------+----------------------+--------------+
| artist     | trackname            | release_date |
+------------+----------------------+--------------+
| Kate Bush  | Running up That Hill | 1985-08-05   |
| The Sounds | My Lover             | 2009-05-31   |
| Heart      | Crazy On You         | 2009-12-19   |
| The Sounds | Thrill               | 2016-11-11   |
| Morrissey  | Spent the Day in Bed | 2017-10-17   |
+------------+----------------------+--------------+
```

В данном случае мы сортируем по дате релиза в порядке возрастания. 

В запросе оператор `ORDER BY` должен следовать после операторов `SELECT` и `FROM`, в противном случае запрос завершится с ошибкой.

Не обязательно извлекать поле, по которому будет происходить сортировка

### Сортировка по нескольким полям

Часто сортировки лишь по одному полю бывает недостаточно, поскольку несколько записей могут содержать одно и то же значение в том поле, по которому выполняется сортировка. Чтобы выполнить сортировку по нескольким полям, нужно перечислить их через запятую.

```sql
SELECT artist, trackname, streams
FROM Songs
ORDER BY artist, streams;
```

Запрос выше выполняет сортировку сначала по полю `artist`, затем по полю `streams`. Если какие-либо две записи имеют разные значения в поле `artist`, они сортируются согласно этим значениям. Если какие-либо две записи имеют одинаковые значения в поле `artist`, они сортируются согласно значениям в поле `streams`.

### Сортировка по положению поля

Вместо имен полей оператор `ORDER BY` позволяет указывать порядковые номера полей, по которым необходимо выполнить сортировку. Однако сортировка таким методом возможна только по тем полям, которые присутствуют в результирующей таблице. Нумеруются поля с единицы: первое поле результирующей таблицы имеет порядковый номер `1`, второе — `2` и так далее.

```sql
SELECT artist, trackname, streams
FROM Songs
ORDER BY 1, 3;
```

То есть сортировка будет по полям `artist` и `streams`

### **Указание направления сортировки**

Сортировать данные можно не только по возрастанию, но и по убыванию. Чтобы сортировка выполнялась в порядке убывания, необходимо после имени поля указать ключевое слово `DESC`.

```sql
SELECT place, trackname
FROM Songs
ORDER BY place DESC;
```

Важной особенностью ключевого слова `DESC` является то, что оно применяется только к тому полю, после которого стоит. Это необходимо учитывать, когда сортировка выполняется по нескольким полям.

```sql
SELECT id, artist, trackname
FROM Songs
ORDER BY artist, id DESC;
```

Аналогично тому, как для сортировки в порядке убывания существует ключевое слово `DESC`, для сортировки в порядке возрастания предусмотрено ключевое слово `ASC`, использовать которое необязательно.

****Сортировка является одной из завершающих операций и выполняется уже после формирования результирующей таблицы, поэтому в блоке оператора `ORDER BY` можно указывать как фактические имена полей таблицы, из которой извлекаются данные, так и их псевдонимы.

Если псевдоним состоит из нескольких слов, то при сортировке данных по этому псевдониму необходимо заключать его в обратные апострофы (````).