# Фильтрация данных, LIKE

## Метасимволы и оператор `LIKE`

До этого мы искали данные по какому-то определенному значению. Оператор `LIKE` и метасимволы позволяют искать значения по заданному шаблону

Метасимволы сами по себе являются специальными знаками, которые трактуются языком особым образом. Чтобы использовать их в условиях отбора записей, необходимо задействовать оператор `LIKE`, который говорит о том, что следующий шаблон поиска необходимо анализировать с учетом метасимволов, а не искать точные совпадения.

## Метасимвол `%`

Наиболее часто используемым метасимволом является знак процента (`%`), который в шаблоне поиска соответствует последовательности любых символов, причем число символов в последовательности может быть от `0` и более

Чтобы найти все песни, которые начинаются с The, можно использовать такой запрос:

```sql
SELECT trackname, artist
FROM Songs
WHERE artist LIKE 'The%';
```

Такой же такой метасимвол можно использовать для поиска значений, которые включают в себя какое-то другое значение

С помощью шаблона `%You%` можно отыскать информацию о песнях, названия которых включают слово `You`.

```sql
SELECT trackname, artist
FROM Songs
WHERE trackname LIKE '%You%';
```

## Метасимвол `_`

Еще одним полезным метасимволом является знак нижнего подчеркивания (`_`), который в шаблоне поиска соответствует одному любому символу. Например, с его помощью можно составить запрос, который поможет отыскать информацию о песнях, названия которых начинаются с какого-либо четырехсимвольного слова.

```sql
SELECT trackname, artist
FROM Songs
WHERE trackname LIKE '____ %';
```

```sql
+--------------------+---------------+
| trackname          | artist        |
+--------------------+---------------+
| Dark Days          | Theredsunband |
| Wish You Were Here | The Sounds    |
+--------------------+---------------+
```

## **Оператор `LIKE BINARY`**

Важной особенностью оператора `LIKE` является то, что при поиске с его помощью строк, соответствующих шаблону, не учитывается регистр символов, используемых в этом шаблоне. Например, один из рассмотренных нами шаблонов поиска `%You%` мы могли записать в виде `%you%` или `%YOU%`, и результат остался бы прежним.

В случаях, когда регистр символов важен, используется оператор `LIKE BINARY`, который работает аналогично оператору `LIKE`, но учитывает регистр символов, используемых в шаблоне поиска.

Результатом приведенного ниже запроса:

```sql
SELECT trackname, artist
FROM Songs
WHERE trackname LIKE BINARY '%You%';
```